---
id: 186
layout: post
title: '2022 SA am1 -06-10'
author: yexca
date: 2024-10-22 15:37 +0800
permalink: /archives/186
categories:
    - 考试
    - SA
---  

## 引言

可能因为是多场考试共用的试卷吧，问题还是挺基础的，感觉像软考中级软件设计师的程度。不过一共有四场考试呢，也不知道啥时候能把这第一个写完呢

## 第六问

一つの $I^2C$ バスに接続された二つのセンサがある。それぞれのセンサ値を読み込む二つのタスで排他的に制御したい。利用するリアルタイムOSの機能として、適切なものはどれか。

ア　キュー

イ　セマフォ

ウ　マルチスレッド

エ　ラウンドロビン

题目翻译：有两个连接到同一个 I²C 总线的传感器。为了排他性地控制两个任务读取各自的传感器值，应使用哪种实时操作系统的功能？

ア：队列 (queue)
イ：信号量 (semaphore)
ウ：多线程 (Multithreading)
エ：轮转调度 (Round Robin)

队列是一种数据结构，遵循 FIFO 即先进先出原则，适用于多个任务之间的通信或数据传递

信号量是一种同步机制，主要用于控制对共享资源的访问，确保多个任务在并发环境下不会同时访问同一个资源。信号量分为两类：二值信号量 (用于排他性访问) 和计数信号量 (用于管理资源池)

多线程指在一个进程内同时执行多个线程的机制。其本身不用于排他性控制，但往往需要配合信号量、互斥锁等机制来确保对共享资源的安全访问

轮转调度是一种简单的任务调度算法，比如时间片轮转

选项本身倒是还好，只是都是片假名，无疑增加了难度。综上所述，本题选择 イ

## 第七问

アクチュエータの説明として、適切なものはどれか。

ア　与えられた目標量と、センサから得られた制御量に比較し、制御量を目標量に一致させるように操作量を出力する。

イ　位置、角度、速度、加速度、力、温度などを検出し、電気的な情報に変換する。

ウ　エネルギー源からのパワーを、回転、直進などの働きに変換する。

エ　マイクロフォン、センサなどが出力する微小な電気信号を増幅する。

题目翻译：关于执行器的描述，哪项是正确的？

ア：将给定的目标值与从传感器获得的控制值进行比较，并输出一个操作量以使控制值与目标值一致。
イ：检测位置、角度、速度、加速度、力、温度等，并将其转换为电信号。
ウ：将来自能源源的动力转换为旋转、直线运动等工作形式。
エ：放大由麦克风、传感器等设备输出的微弱电信号。

ア 是控制器的功能，通常用于闭环控制系统中；イ 是传感器的功能，将物理量转换为电信号；ウ 是执行器的功能；エ 是放大器的功能。本题选 ウ

## 第八问

第1、第2、第3正規形とリレーションの特徴 a, b, c の組合のうち、適切なものはどれか。

a：どの非キー属性も、主キーの真部分集合に対して関数従属しない。

b：どの非キー属性も、主キーに推移的に関数従属しない。

c：繰り返し属性が存在しない。

|      | 第1正規形 | 第2正規形 | 第3正規形 |
| ---- | --------- | --------- | --------- |
| ア   | a         | b         | c         |
| イ   | a         | c         | b         |
| ウ   | c         | a         | b         |
| エ   | c         | b         | a         |

题目翻译：以下关于 1NF、2NF 和 3NF 的定义，与特征 a, b, c 的组合，哪一项是正确的？

a：任何非主键属性不依赖于主键的真子集（部分依赖）。
b：任何非主键属性不通过其他非主键属性依赖于主键（传递依赖）。
c：不存在重复的属性。

这个其实就是范式啦，我还[特意写了一篇文章](https://blog.yexca.net/archives/90)(翻译成正规形有点奇怪欸) 。参考[总结部分](https://blog.yexca.net/archives/90#%E8%8C%83%E5%BC%8F%E6%80%BB%E7%BB%93)可以知道 1NF 对应 c；2NF 对应 a；3NF 对应 b。答案为选项 ウ

## 第九问

ビッグデータの利用におけるデータマイニングを説明したものはどれか。

ア　蓄積されたデータを分析し、単なる検索だけではわからない隠れた規則や相関関係を見つけ出すこと

イ　データウェアハウスに格納されたデータの一部を、特定の用途や部門用に切り出して、データベースに格納すること

ウ　データ処理の対象となる情報を基に規定した、データの構造、意味及び操作の枠組みのこと

エ　データを複数のサーバに複製し、性能と可用性を向上させること

题目翻译: 以下哪项描述了大数据利用中的数据挖掘？

ア：分析积累的数据，发现通过简单搜索无法找到的隐藏规律和关联。
イ：从数据仓库中提取一部分数据，按特定用途或部门需求存储到数据库中。
ウ：根据要处理的信息，定义数据的结构、意义和操作框架。
エ：将数据复制到多个服务器上，以提高性能和可用性。

ア 是数据挖掘的正确描述；イ 是描述数据集市的过程，即从数据仓库中抽取部分数据用于特定用途；ウ 是数据模型的定义；エ 则是数据备份啦。答案为选项 ア

## 第十问

UDPを使用しているものはどれか。

ア　FTP

イ　NTP

ウ　POP３

エ　TELNET

题目翻译：以下哪项使用了 UDP 协议

FTP 是文件传输协议，使用 TCP 确保数据安全；NTP 是网络时间协议，使用 NTP 确保速度；POP3 是邮局协议第三版，使用 TCP 确保邮件传输可靠性；TELNET 是远程终端协议，使用 TCP 建立可靠的远程终端会话。所以答案为选项 イ