---
id: 185
layout: post
title: '2022 SA am1 -03-05'
author: yexca
date: 2024-10-21 20:35 +0800
permalink: /archives/185
categories:
    - 考试
    - SA
---  

## 引言

星期一总是很累，在经历了周末的休息后总会在今天提不起精神。不过今天也不知道怎么回事我突然就一改之前快抑郁的感觉，尽管什么也没有做来着，突然就变得及其乐观。情感或者状态确实很奇妙

所以呢，今天也摸了不少捏，差点就不写了感觉。不过这张试卷有 30 个试题，照目前的速度不得至少半个月才能看完 :cry:

## 第三问

ポログラム言語のうち、ブロックの範囲を指定する方法として特定の記号や予約語を用いず、等しい文字数の字下げを用いるという特徴をもつものはどれか。

ア　C

イ　Java

ウ　PHP

エ　Python

题目翻译: 在编程语言中，哪种语言的特点是不使用特定的符号或保留字来指定代码块的范围，而是通过相同字符数的缩进来指定范围？

显然是 Python，即选项 エ

## 第四问

キャッシュメモリのアクセス時間が主記憶のアクセス時間の1/30で、ヒット率が95％のとき、実効メモリアクセス時間は、主記憶のアクセス時間の約何と何倍になるか。

ア　0.03

イ　0.08

ウ　0.37

エ　0.95

这题考实际内存访问实际 (EMAT)，可以通过以下公式计算
$$
EMAT = Cache Access Time \times Hit Rate + Main Memory Access Time \times Miss Rate
$$


设 Main Memory Access Time = T，则 Cache Access Time = $\frac{T}{30}$ ，由题目知 Hit Rate = 95%，则 Miss Rate = 5%

所以 EMAT = $\frac{T}{30} \times 95\% + T \times 5\% \approx 0.08T$ ，所以答案为选项 イ

 这题不会做，计组的话我也就听了一般，说实话应该也算忘的差不多了

## 第五问

プロセッサ数と、計算処理におけるプロセスの並列化が可能な部分の割合とが、性能上へ及ぼす影響に関する記述のうち、アムダールの法則に基づいたものはどれか。

ア　全ての計算処理が並列化できる場合、速度向上比は、プロセッサ数を増やしてもある水準に漸近的に近づく。

イ　並列化できない計算処理がある場合、速度向上比は、プロセッサ数に比例して増加する。

ウ　並列化できない計算処理がある場合、速度向上比は、プロセッサ数を増やしてもある水準に漸近的に近づく。

エ　並列化できる計算処理の割合が増えると、速度向上比は、プロセッサ数に反比例して減少する。

题目翻译：关于处理器数量和计算处理过程中可并行化的部分对性能的影响，基于阿姆达尔定律的描述是哪一项？

ア：如果所有的计算处理都可以并行化，对于速度提升比，即使增加处理器数量，也会逐渐接近某个水平。
イ：如果存在无法并行化的计算处理，速度提升比会随着处理器数量的增加而成比例增长。
ウ：如果存在无法并行化的计算处理，对于速度提升比，即使增加处理器数量，也会逐渐接近某个水平。
エ：随着可并行化的计算处理比例增加，速度提升比会随着处理器数量的增加而反比例减少。

要想解出这题需要先知道什么是 アムダールの法則。Amdahl's Law 描述了计算处理过程中，程序的并行化程度对性能提升的影响。指出即使增加处理器的数量，程序不能并行化的部分仍然会限制性能的提升。其公式如下
$$
S(N)=\frac{1}{(1-P)+\frac{P}{N}}
$$
其中 S(N) 表示使用 N 个处理器时的速度提升比、P 是程序中能够进行并行化的部分的比例、N 是处理器的数量

综上所述，本题选 ウ